---
title: "2026-W24"
description: "Acá van las weeknotes de la semana numero 24 del año 2026, vamos con mis dos centavos sobre SpaceX."
pubDate: 2026-06-15
---

Acá van las weeknotes de la semana número 24 del año 2026, vamos con mis dos centavos sobre SpaceX.

 A sus 31 años, Elon Musk recibió $180M por la venta de PayPal a eBay en el año 2002. En vez de retirarse a vivir tranquilo en una [isla divertida](https://jmail.world/thread/EFTA01762434?email=EFTA01762434-0), Musk fundó SpaceX casi en soledad poniendo alrededor de $100M de su propio patrimonio.

SpaceX nació con la misión de reducir el costo del viaje espacial para permitir una humanidad multiplanetaria. Esta misión nace de dos premisas que Elon pone como excusas para decir "Esto tiene que pasar y voy a hacer que pase":

1. La tierra va a destruirse inevitablemente (ya sea por un meteorito, expansión del sol, o etc) y la humanidad solo va a salvarse si logra establecerse en otros planetas.
2. Las empresas contratistas de la NASA no están haciendo su mejor esfuerzo porque su incentivo es totalmente económico.

Quiero hacer un punteo de los hitos de SpaceX hasta llegar al IPO para **intentar** dimensionar lo que fueron estos casi 25 años desde su fundación:

- 2002 — Musk fundó SpaceX (14 de marzo) con ~$100M propios. Primer producto en desarrollo: el cohete Falcon 1, pensado para poner carga liviana en órbita de forma barata.
- 2006–2008 — Los tres primeros vuelos del Falcon 1 fracasaron y la empresa quedó al borde de la quiebra.
- Septiembre 2008 — Cuarto vuelo del Falcon 1: primer cohete de combustible líquido financiado privadamente en alcanzar la órbita. Hito que validó el modelo y salvó a la empresa.
- 2008 — Founders Fund (Peter Thiel) invirtió ~$20M en "la hora más oscura"; en diciembre llegó el contrato de reabastecimiento de la NASA (~$1.600M).
- 2010 — Primer vuelo del Falcon 9, el caballo de batalla comercial, junto a la cápsula de carga Dragon 1.
- 2012 — La cápsula Dragon atracó en la ISS: primera nave comercial en lograrlo.
- 2015 — Primer aterrizaje vertical de la primera etapa del Falcon 9: nació la reutilización. En enero, Serie F de $1.000M liderada por Google y Fidelity (valuación ~$10.000M), capital clave para arrancar Starlink.
- 2017 — Primer re-vuelo de un booster ya usado: la reutilización se volvió operación rutinaria y derrumbó el costo por lanzamiento. Serie H ($450M, valuación $21.500M).
- 2018 — Vuelo inaugural del Falcon Heavy, el cohete operativo más potente de su momento (lanzó el Tesla Roadster al espacio). Serie I ($507M, valuación $27.500M).
- 2019 — Despliegue de los primeros satélites Starlink (internet satelital de órbita baja) y comienzo del desarrollo de Starship / Super Heavy, el sistema totalmente reutilizable más grande jamás construido, apuntado a Marte.
- 2020 — Crew Dragon (Demo-2) llevó astronautas a la ISS: primer vuelo tripulado comercial de la historia, rompiendo la dependencia de las Soyuz rusas.
- Febrero 2021 — Ronda de ~$1.160M (con Sequoia, entre otros) a $74.000M. Starlink se consolidó como la principal fuente de ingresos.
- Septiembre 2021 — Inspiration4: primer vuelo orbital totalmente civil.
- Junio 2022 — Ronda de ~$1.680M, valuación ~$127.000M.
- Enero 2023 — Ronda de $750M, valuación $137.000M.
- Octubre 2024 — Primera captura del booster del Starship con los brazos de la torre ("Mechazilla"): hito clave para la reutilización rápida. Valuación ~$210.000M (jun) → $350.000M (dic).
- 2025 — Cinco vuelos de prueba del Starship, tres capturas exitosas y el primer re-vuelo de un Super Heavy (mayo). Valuación $400.000M (jul) → $800.000M (dic). En junio SpaceX hizo su primera inversión en xAI y en julio comprometió ~$2.000M.
- Enero 2026 — xAI cerró una Serie E de $20.000M (~$230.000M de valuación) con Nvidia, Cisco, Fidelity, Qatar Investment Authority, MGX, HUMAIN (PIF saudí) y Tesla.
- Febrero 2026 — Se completó la fusión SpaceX + xAI: entidad combinada valuada en ~$1,25 billones (trillion), la empresa privada más valiosa del mundo. Debut de los vehículos Starship Block 3 / V3 (Flight 12).
- Mayo 2026 — Aprovechando el cómputo del centro de datos Colossus de xAI, SpaceX cerró dos megacontratos de alquiler de GPUs: Google se comprometió a pagar ~$920M por mes (oct 2026 a jun 2029, ~110.000 GPUs Nvidia, ~$30.000M en total) y Anthropic ~$1.250M por mes (toda la producción de Colossus 1, ~$5.000M al año) para correr la inferencia de Claude.
- Junio 2026 — A casi 25 años de su fundación, SpaceX salió a cotizar a la bolsa (IPO) bajo el ticker $SPCX: la mayor salida a bolsa de la historia, que empujó el patrimonio de Musk a la escala del primer *trillionaire*.

 Elon no solo se ganó los contratos estatales de la NASA sino que permitió desarrollos increíbles como viajes civiles a la órbita y conexión a internet satelital de alta velocidad en todo el globo (todavía no me tocó viajar en un ViaTAC con internet satelital pero, estas últimas semanas estuve habitando una vivienda con Starlink y debo decir que es un producto espectacular). 

Casi a último minuto fusionó a SpaceX con xAI y se transformó en un proveedor de infraestructura de primera línea, con clientes como Google (es gracioso pensar que el contrato infla la valuación de una empresa en la que ellos mismos son inversores) y Anthropic. Jugada maestra Elon.

En el camino se hizo trillionaire lo cual es todo un hito pero me gusta recalcar que estamos hablando en términos nominales de moneda fiduciaria (falsificada por la Reserva Federal diría Maslatón). Existieron personas con un net-worth muy superior a 1T USD, preguntale a tu LLM favorito y te los va a listar.

No creo que lo más valioso de Elon sea que ganó mucha plata, sino que lo hizo persiguiendo un objetivo que para cualquiera suena como una locura. Es algo que atraviesa todo su trabajo y me parece digno de admiración.

## Todos flotamos aquí abajo

SpaceX logró la mayor salida a la bolsa de la historia vendiendo apenas cerca del 4% de sus acciones (float). Esto se hizo a través de la campaña de IPO más feroz que nos podamos imaginar. Inicialmente se asignó un 30% a inversores retail que luego disminuyó a 20%.

Todo el mundo quería venderte acciones de SpaceX, todo el mundo quería que sientas que invertías en un early-stage y era tu oportunidad única. Querían encajarle SPCX hasta a doña Rosa, y lo lograron. Porque no solo fue la más grande sino que estuvo sobresuscrita 2:1.

NASDAQ cambió los términos del índice QQQ para que SpaceX (y futuras IPO) puedan entrar al mismo en un tiempo mucho menor y así obligar a todos los holders de sus ETF a auto-comprar estas frescas acciones de empresas "para nada riesgosas". Y hasta BYMA tuvo acceso al CEDEAR desde el primer día, lo cual es todo un logro para los tiempos del mercado argentino.

También quiero destacar la disponibilidad desde el día cero de derivados *on-chain* ("dentro de la blockchain") para tradear SPCX. Trade.xyz permitió tradear futuros de SPCX antes del IPO y xStocks lanzó su wrapper $SPCXx el día uno.

Con esto todos los inversores que participaron en rondas de SpaceX ganaron millones y millones de USD. Muchos protestan por no tener acceso a estos mercados. ¿Te están cuidando a vos o cuidan su bolsillo? ¿Los nuevos fondos de private markets te dan accesibilidad retail o exit liquidity a los institucionales? Es un dilema heavy. Siempre estoy del lado de la información, creo que es imposible que un ciudadano promedio entienda los riesgos de invertir en SPCX en su IPO y por eso menos debería tener acceso a "mercados privados".

## Lecturas (y escuchas) recomendadas

### The Book of Elon 

!bookmark(https://www.elonmuskbook.org/free-book-of-elon-musk)

!bookmark(https://pod.link/founders/episode/OTYyYzI2MzItMWIxOC0xMWYxLTk1NjktYWZhMTlkOTNmNDMy)

### How SpaceX Works

!bookmark(https://futureblind.com/p/atoms-are-cheap-process-is-pricey)

!bookmark(https://pod.link/founders/episode/OWVlZjYwYTQtMjdiYi0xMWYxLWJjYzUtOTM2Yjg0ZjQ4ZjMx)
